إن تفكر الإنسان في نفسه وما خلقه الله تعالى فيه يدعو إلى وحدانية الله تعالى، قال تعالى: وفي أَنفسكم أَفلا تبصرون فينظر الإنسان في نفسه ومكوناته، ويرى عظمة الله تعالى في تدبير خلقه، فيضمحل الشك عنده، ويتأكد من ضرورة وجود خالق مدبر وعظيم. فالتنوع حاصل من إنسان لآخر؛ سواء باللون، أو الشكل، أو اللغة، أو الطبائع والعادات، وتتجلى عظمة الخالق بخلق الإنسان من تراب، ثم في مراحل تكونه في رحم أمه، وما وهبه من الأعضاء، وشكله بأحسن تقويم، فيكون نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظاما يكسوها لحما. وما هذه المظاهر إلا لتذكير الله -تعالى- للإنسان بها لعلمه أن الإنسان قد ينساها، فجاءت هذه المظاهر لتنير له طريق الهداية المستقيم فيسير عليه، مستخدما ما ميزه الله تعالى به من العقل والحكمة عن غيره من المخلوقات، فيتفكر ويتأمل عظمة الله تعالى وقدرته، وإبداعه في خلقه. العظمة في خلق الزوجين الذكر والأنثى قال تعالى: (ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون)، فشمل ذلك جميع المخلوقات إما أن تكون ذكرا أو تكون أنثى؛ كالشقاء والسّعادة، والكفر والإيمان، والصحة والمرض. والسماء والأرض، والليل والنهار، والماء واليابسة، والموت والحياة، إلا هو سبحانه وتعالى واحد لا زوج له، وفي الإنسان خلق الأنثى زوجا للذكر لتكون له سكنا وسكينة، وجعل بينهما مودة ورحمة. آثار عظمة خلق الله على الإنسان اتصف الله سبحانه وتعالى بالعظمة وصفات الكمال التي تليق به، وقد تجلت هذه الصفة من خلال مخلوقاته، والتي ثبتت في القرآن الكريم بالعديد من الآيات كقوله تعالى: (فسبح باسم ربك العظيم). وكلما نظر الإنسان وتفكر في الخلق مِن حوله عرف معنى عظمة الله تعالى بتفاصيلها، ويتحقق تعبد الله -تعالى- بعظمته من خلال تواضع الإنسان أمام هذه العظمة، وتعظيم أمر الله تعالى، وأمر رسوله صل الله عليه وسلم، وطاعتهما فيما أمرا به، وتعظيم شعائر الله. وكذلك بتعظيم رسله وكتبه، والتّوبة، والاستغفار عند الخطأ، والإقرار بنعمه، وحبه وخوفه ورجائه، والاستعداد للقائه، وحسن الظن به، وذلك يدفع إلى تحقيق ربوبية الله تعالى وألوهيته، قال ابن تيمية رحمه الله:"فإذا عرف العبد أن الله ربه وخالقه وأنه مفتقر إليه محتاج إليه؛ عرف العبودية المتعلقة بربوبية الله، وهذا العبد يسأل ربه ويتضرع إليه ويتوكل عليه"
